K. MICHAEL HAYS: One of the most fundamental concepts https://youtu.be/nMOwhf7eB8g
K. MICHAEL HAYS: Một trong những khái niệm cơ bản nhất https://youtu.be/nMOwhf7eB8g
that you'll learn in architectural design
mà các bạn sẽ học trong thiết kế kiến trúc
is the concept of typology, which literally just means
đó là khái niệm phân loại học, theo nghĩa đen có nghĩa là
the logic of types.
tính lô- gic của các kiểu mẫu.
When we think of typology, we might think
Khi nghĩ đến phân loại học,
in terms of a functional typology, like the warehouse type or the apartment
chúng ta có thể xét trên khía cạnh phân loại theo chức năng,
type.
ví dụ như nhà kho hoặc căn hộ.
Now this is not wrong, but it's very, very limiting.
Hiện giờ, cách phân loại này không sai nhưng vô cùng hạn chế.
A warehouse might be converted into an apartment building,
Một nhà kho có thể chuyển dổi thành một tòa chung cư. Còn một tòa chung cư
and an apartment building is converted into a boutique,
có thể chuyển dổi thành một cửa hàng nhỏ bán những mặt hàng thời trang và đắt tiền.
and a palazzo is converted into a hospital, and a hospital into a school.
Một cung điện được chuyển thành bệnh viện và bệnh viện chuyển thành trường học.
A more interesting notion of typology comes
Một khái niệm thú vị hơn về phân loại học
from the French architectural theorist Quatremére de Quincy.
là của nhà lý luận kiến trúc người Pháp Quatremére de Quincy.
"The word 'type' does not represent so much the image of something
"Từ "kiểu mẫu" không mang nhiều ý nghĩa hình ảnh của một thứ gì đó
that must be copied or imitated perfectly
phải được sao chép hay bắt chước một cách hoàn hảo
as the idea of an element that must itself serve as a rule for the model."
giống như khái niệm về một phân tử, theo nguyên tắc, phải dùng làm mô hình".
The functional type is not wrong, but we need a theory of type
Kiểu mẫu chức năng là không sai, nhưng chúng ta cần một lý thuyết cơ bản hơn
that's more fundamental.
về kiểu mẫu.
We need a theory of type that would account
Chúng ta cần một lý thuyết về kiểu mẫu
for the way Palladio's diagram generates multiple variations of the villa.
giải thích cách mà sơ đồ của Palladio tạo ra rất nhiều sự thay đổi của ngôi biệt thự.
One of Palladio's villas is not a model for the other.
Một trong những ngôi biệt thự của Palladio không phải là mô hình cho những cái khác.
It's rather the case that a single rule exists--
Thay vào đó, chỉ tồn tại một nguyên tắc,
a single set of procedures--
một chuỗi những quy trình,
a geometrical organization that produces variations on the villa type.
một cấu trúc hình học tạo ra những sự thay đổi trong kiểu mẫu ngôi biệt thự.
It's important that Palladio's villas serve a social function.
Điều quan trọng là những ngôi biệt thự của Palladio thực hiện một chức năng xã hội.
They're farmhouses.
Đó là những nhà ở trong trang trại.
They're also representations of a gentry class that's emerging into its own
Những ngôi biệt thự cũng là những dặc trưng của tầng lớp quý tộc,
at a particular moment in history.
tự xuất hiện vào một thời điểm nhất định trong lịch sử.
But all that substratum of conventions, of patronage,
Tuy nhiên, tất cả cơ sở của những quy ước, sự bảo trợ, và những quy tắc xã hội
of social codes and conventions is emerging through the very appearance
dều hiện ra thông qua vẻ bề ngoài
of the villa type.
của loại biệt thự.
That is to say, the social conventions are
Có nghĩa là những quy ước xã hội
represented through the architecture.
được biểu hiện thông qua kiến trúc.